# Heinonen kandi referaatti

Kandi aloittaa kertomalla ryhmätyön tärkeydestä projektien kasvaessa. Isommat projektit vaativat laajaa osaamista, ja ryhmätyöskentelyn yhteistyöllä saa näitä ongelmia hoidettua. Ryhmätyöskentely vaatii kommunikointitaitoja ja hyvää yhteistyöhalukkuutta jotta ryhmän suorituskyky olisi optimaalisempi. Ryhmätyöskentely on suuressa osassa ketterien menetelmien toimintatapaa ja niissä usein panostetaankin itse tiimin laatuun. Tiimillä ei ole erityistä johtajaa, vaan tiimi hoitaa johtamisen yhdessä.

Kandi seuraavaksi paneutuu kahteen ketterään menetelmään, extreme programming ja scrum. Extreme programming painottaa kommunikointia ja ryhmätyöskentelyä ja pyrkii kehittämään toiminnallisuuksia mahdollisimman nopeasti ja tehokkaasti. Kehitys on jaettu muutaman viikon iteraatioihin, joiden välissä tapahtuu paljon kommunikointia ja suunnittelua, jotta ohjelman suunnitelmien muutoksiin vastaaminen olisi sulavaa.

Scrum on myös iteratiivinen menetelmä, jonka iteraatioita kutsutaan sprinteiksi. Tässä toteutetaan tiettyjä ominaisuuksia kerrallaan tärkeysjärjestyksessä. Jokaisen sprintin päätteeksi pidetään asiakastapaaminen, sekä esimerkiksi retrospektiivi, ja katselmointi. Scrum tiimit koostuvat monitaitoisista jäsenistä, jotka yhdessä pystyvät toteuttamaan tuotteen tarvittavalla tavalla. Tiimillä ei olee erillistä johtajaa, mutta yksi henkilö ottaa roolin scrummaster. Hän huolehtii että tiimin jäsenillä olisi mahdollisimman hyvät olosuhteet sprinttien hyvään menestymiseen, ja pyrkii eliminoimaan kaikkia esteitä, jotka vaikuttavat negatiivisesti tiimin työskentelyyn. Tiimillä on myös product owner, joka hoitaa product backlogia ja pitää huolen tuotteen ja kehitystiimin arvon maksimoimisesta.

Kandi jatkaa ryhmätyötaitojen kehittämiseen liittyviin menetelmiin, esimerkiksi vuorovaikutteinen luokkahuone, "mine/ours" -strategia tai esim suojattu kananmuna. Näillä pyritään kehittämään ryhmätyöskentelytaitoja, tai rohkaisemaan ryhmätyöskentelyyn.