# Lauri Suomalaisen kandin referaatti

Kandi aloittaa johdannon jälkeen käsitteistä, joista mainitsemisen arvoisia on esimerkiksi sofware engineering, eli ohjelmistotuotanto, joka tarkoittaa laadukkaiden ohjelmistojen valmistamista mahdollisimman hyvin määritellyillä säännöillä ja käytänteillä, joita noudattamalla koko prosessista saadaan yksinkertaisempaa ja helpompaa. Ohjelmiston tuotantoa tulee myös pystyä etukäteen arvioimaan ja loppujen lopuksi toteuttaa asiakkaan haluamat toiveet aikataulujen ja sopivien kustannusten sisällä. Tuotantoprosessin voi jakaa mm. seuraaviin osa-alueisiin: Määrittely, suunnittelu, toteutus, testaus, dokumentointi ja käyttöönotto sekä ylläpito.

40-luvun loppupuolella ohjelmistojen valmistaminen alkoi muuttua koko ajan haastavammaksi ja oli tarvetta paljon järjestelmällisemmälle ohjelmiston tuotannolle. Dijkstra itse sanoi, että tietokoneiden tehon kasvaessa myös ohjelmistojen kehittäminen kasvaa suuremmaksi ongelmaksi. Ohjelmoijista alkoi myös olla pulaa ohjelmistojen valmistuksen kysynnän kasvaessa ja ohjelmien valmistukset yhä yseammin ylittivät budjettinsa. Tätä aikaa kutsutaan nimellä ohjelmistokriisi, tai englannin software crisis.

Sitten alettiin kehittämään eri malleja, kuten vesiputousmalli, jossa tehdään projektia lineaarisesti. Ensin määritellään mitä tehdään, sitten suunnitellaan ja vasta sen jälkeen aloitetaan itse toteutus, jne. Tämän ongelmana on, ettei ohjelman tuotantoprosessi juuri pääse muuttumaan, eikä alussa pystytä suoraan aina sanomaan mitä kannattaa tehdä toteutus vaiheessa, vaikka siellä suunnitelma joudutaankin jo toteuttaa kokonaisuudessaan. Myös ohjelman vaatimusmäärittely voi olla hankala tulkita samalla tavalla kuin asiakas on sen ajatellut ilman että ohjelmointitiimi saa suoraa palautetta asiakkaalta.

Vaihtoehtona on esimerkiksi iteratiiviset menetelmät ja ketterät menetelmät, jotka molemmat pyytävät palautetta asiakkaalta iteraatioidensa välillä. Näistä iteratiiviset menetelmät ovat vielä hieman suunnitelma-painotteisia, joita on nyt 2000-luvun jälkeen alettu hieman välttämään. Nykyään on siirrytty enimmäkseen ketteriin menetelmiin, joissa pääpaino on ohjelmiston kehitys hyvän tiimin kanssa, sekä jatkuva mukautuminen tilanteisiin ja asiakkaan pyyntöihin. Seuraavaksi haasteena on erittäin suurien ohjelmien kehittäminen ketterästi, mutta niihinkin on jo alettu kehittämään menetelmiä.