# The new backlog referaatti

Artikkeli mainitsee siitä ettei tavallinen backlog ole hänen mielestään hyvä, ja ehdottaa sen tilalle mappia, eli jonkunnäköistä karttaa. Hän perustelee tätä sillä, että kun tavallinen tapa listaa user storyt tekojärjestyksen mukaan, niin siitä ei selviä suoraan mitä se ohjelma oikeastaan tekee, vain pieniä osia siitä. Hän vertaa tätä puuhun, jonka isot oksat ovat käyttäjiä, pienet oksat kuvaavat käyttäjien tarpeita ja lehdet oksien päädyssä on itse pieniksi jaoteltuja user storyjä. Kun tämä kaikki on määritelty, otetaan lehdet pussiin ja itse puuta ei enää käytetä mihinkään. User storyiltä puuttuu se konteksti joista voi muodostaa kokonaisen kuvan ohjelman toimivuudesta. Kirjoittajasta tuntuu että tavallinen tapa jättää tunteen, että jotain on taas unohtunut, koska ei näe koko kuvaa, ja kaikkea ei pysty ajatella ilman parempia apuvälineitä.

Korjauksena järjestetään user storyt mappimuotoon. Ylös isoimmat asiat, joita hän kutsuu aktiviteeteiksi. Ne ovat liian isoja ollakseen itse user storyjä, joten niiden alapuolelle voi jakaa sitä pienempiin osiin. Nyt meillä on aktiviteeteista muodostunut selkäranka ja pienemmistä taskeista (tai user storyistä) muodostunut luuranko. Nyt tästä näkee paljon selkeämmin mikä kuuluu mihinkin ja nämä aikaisemmin mainitut puun oksat pysyvät tallessa. Tätä voi käyttää suunnitteluun. Selkäranka muodostaa pienimmän toimivan tuotteen (minimum viable product) kun niiden tärkeimmät taskit on toteutettuna. Tästä pystyy sitten helpommin katsomaan mitä tarvitsee vielä tehdä ja nyt backlogista voi selittää helpommin mitä tämä kokonaisuus siis tekee.